# Обуче́ние

**Обуче́ние (в педагогике)** — целенаправленный педагогический процесс организации и стимулирования активной учебно-познавательной деятельности учащихся по овладению знаниями, умениями и навыками, развитию творческих способностей и нравственных этических взглядов.

Системный подход предполагает рассматривать сложные объекты как иерархически организованные, каждый уровень которого является элементом системы более высокого порядка. Например, в биологии выделяют структурные уровни жизни: молекулярный, клеточный, организменный, популяционно-видовой, биогеоценотический и биосферный.

Обучение как система тоже имеет сложную структурную организацию. Обучение как сложная система имеет четыре уровня (масштаба) своей структурной организации:

* Масштаб деятельности индивидуальных субъектов учебного процесса. Этот уровень задаётся разными позициями и деятельностями субъектов в их непосредственном взаимодействии с другими субъектами, а также в ситуации «индивидуального» действия.
* Масштаб учебного занятия (учебного коллектива). На этом уровне организации обучения рассматривается, как и в какие событийные образовательные ситуации включены члены учебного коллектива. Система «учебное занятие» ухватывается такими понятиями, как общие (базисные) формы организации обучения, организационная структура учебных занятий, ведущая организационная форма обучения, общий фронт или его отсутствие, учебная кооперация, учебный маршрут, событийная ситуация и др.
* Масштаб институциональной системы обучения (образовательного учреждения). Отражается вопрос, как организовано образовательное пространство учреждения или сети учреждений.
* Масштаб общественно-исторического способа организации обучения (общественно-исторической формации) — уровень сферы образования: её предназначение среди других сфер общества какой-либо эпохи; базовые образовательные процессы и обслуживающие их; структурные единицы, обеспечивающие разворачивание базовых и инфраструктурных процессов; морфология участников сферы образования. Используются понятия «образ жизни», «сфера образования», «общественно-исторический способ организации обучения», «система образования», «типы отношений со-бытия», «общественно-принятые цели образования» и др.

На каждом уровне выделяются свои элементы и ведущие понятия.
